---
title: "[도서] 코어 자바스크립트 - #1 데이터 타입"
description: "🩻 딥한 JS 지식의 첫걸음"
date: 2022-05-30 05:00:00
update: 2022-05-30 05:00:00
tags:
  - JavaScript
series: "코어 자바스크립트"
---

## 프롤로그

안녕하세요! 제로입니다.  
주말에 읽어볼 책을 고르던 중, 문득 첫 면접의 기억이 떠올랐습니다.

> 제로 님은 자바스크립트를 몇 퍼센트 정도 알고 있다고 생각하시나요?  
> ㄴ **10%요!(당당)**

웹 프론트엔드 개발자로 일하게 된 지 0.5년차가 된 지금도 제 답변이 진실되게 느껴지네요.
자바스크립트의 동작 원리를 상세하게 알지 못하니, 실무에서 직관적이지 않은 에러를 디버깅할 때
꽤 어려움을 겪었습니다.

자바스크립트를 20% 아는 개발자가 되기 위해, 중급 자바스크립트 개발자에게 권해지는 정재남 님의 [<코어 자바스크립트>](https://ridibooks.com/books/1160000021?_rdt_sid=category_bestsellers&_rdt_idx=6)
를 읽기로 결정했습니다!

책의 첫 번째 챕터, **데이터 타입**의 내용을 제 방식대로 정리해 보았습니다.

## 기본형과 참조형

자바스크립트의 데이터 타입에는 기본형(`number`, `string`, `boolean`...)과 참조형(`object`, `array`, `function`...)이 있습니다.
기본형은 값이 담긴 주솟값을 **바로 복제**하고, 참조형은 값이 담긴 **주솟값들로 이루어진 묶음을 가르키는 주솟값을 복제**합니다.

### 불변값

변수와 상수를 구분 짓는 변경 가능성의 대상은 **변수** 영역 메모리이고,
불변성 여부를 구분하는 변경 가능성의 대상은 **데이터** 영역 메모리입니다.

```javascript
var a = 10;
a = 7;
console.log(a); // 7
```

변수 `a`는 7로 값이 변경될 수 있습니다. 그럼에도 불구하고 `number`는 불변값입니다.  
데이터 상으로 보았을 때, 처음에 `a`에 할당된 것은 10이 아닌 10의 주솟값입니다.
7로 값을 변경하려고 하면 `a`는 7의 주솟값으로 바꿔 할당될 뿐 10이라는 값은 그대로 남아있게 됩니다.

모든 기본형 데이터는 불변값입니다. 반대로, 참조형은 기본적으로 **가변값**입니다. (불변값으로 설정할 수도 있습니다-)

### 가변값

```javascript
var a = 10;
var b = a;

var obj1 = {
  name: "Zero",
  job: "Web Front-end Developer",
};
var obj2 = obj1;

b = 15;
obj2.name = "One";
```

위의 예제에서, 불변값인 `a`와 `b`는

1. 값 10을 가진 주솟값을 함께 바라보고 있다가
2. `b`가 값 15를 가진 주솟값을 바라보게 되면서
3. `a !== b`가 성립됩니다.

반면에 가변값인 `obj1`과 `obj2`는

1. `name` 과 `job`의 주솟값들로 이루어진 묶음의 주솟값을 바라보고 있다가
2. `obj2` 의 `name` 값이 변하여, `name` 이 값 "One"을 가진 주솟값을 바라보게 됩니다.
3. 하지만 `obj1`과 `obj2`가 갖는 주솟값은 변하지 않았으므로,
4. `obj1 === obj2`가 성립됩니다.

객체의 property가 변경될 때, 즉 `obj2`의 상황에서 `obj1 !== obj2`를 성립시키고 싶다면
**깊은 복사**를 통해 **불변 객체**를 생성하는 방법으로 해결할 수 있습니다.

## null vs undefined

자바스크립트 엔진이 자동으로 `undefined`를 지정하는 경우는 세 가지입니다.

- 값을 대입하지 않은 변수에 접근할 때
- 객체 내부의 존재하지 않는 property에 접근하려고 할 때
- return 문이 없거나 호출되지 않는 함수의 실행 결과

명시적으로 `undefined`를 지정할 때와의 차이점은, 이 경우에서 `undefined`는 어딘가에 실존하는 값이지만
자동으로 지정되는 경우에서는 그저 값이 없음을 나타내는 역할만 합니다. 이 복잡함을 방지하기 위해서,
책에서는 `undefined` 대신 같은 의미를 가진 `null`의 사용을 권장합니다.

### null 사용 시 주의사항

자바스크립트의 자체 버그로, `typeof null`은 `object` 입니다.
따라서, `null` 값 여부를 판별해야 한다면 `typeof` 대신 다른 방법을 사용해야 합니다.

```javascript
const c = null;

console.log(typeof c); // object
console.log(c == undefined); // true
console.log(c === undefined); // false
console.log(c === null); // true
```
